---
title: 带娃日记 
date: 2023-06-5 23:46:51
tags: [教育]
toc: false
published: true
---

### 20230603
看了“职业数学家在民间”作者风云的公众号文章批判贼叉的《不焦虑的数学》系列，批判的非常犀利。所以对数学还是要从实际出发，亲自实践，不能盲目崇拜所谓“权威”。

风云推崇的是课外兴趣阅读路线。
加了风云的读者群，里面内地家长明显都是“有备而来”，很多牛娃事迹，特别是北上广深的娃有英语原版阅读能力并且有自驱力，自己看完书了主动要家长买新书。

重要结论：小奥、中考提分、高中竞赛、高考完全是不同专业，教的老师也都是极度的专业化，彼此思维观点都已经高度分化，不能以为这几个学习内容有承上启下作用。家长要注意学习的重点把控、训练重点的内容范围和时间分配。

如果不是为了内地学校要拼小升初选拔，过度钻研小奥的偏题难题没有意义。重心还是放在培养兴趣和培养数学自信心上。

### 20230603
读完了《唤醒孩子的内驱力》，结论：
1、内驱力的确是要作为带娃的北极星指标；小学阶段必须要养成固定的良好的学习习惯。
2、体育要加强，适当参加对抗性的团体体育活动，从对抗中学会团队配合精神。
3、语文阅读能力。虚构类阅读的速度要提高，养成虚构类泛读习惯和语文语感，后续从文史类进入思辨思维。

### 20230605
因为小朋友前几天用touch的百词斩记单词快速突破了人教版小学单词，觉得效果还可以，所以又多买了一个海信touch人手一个，

每天的固定任务：
1、百词斩KET单词
2、百词斩爱阅读英语朗诵一篇
3、微信读书《猫武士》小说阅读

家长检查：
1、英语朗诵不顺的地方，标记到百词斩爱阅读app的生词表里。
2、朗诵优秀的作品，标记爱心，回去给小朋友点评，正面激励。
3、口头随机抽查爱阅读的生词表。

俩人对百词斩的单词比赛功能比较感兴趣。
但是注意观察小朋友不要被多余的功能分散精力，比如获得金币积分之类，小朋友有较强的获取金币积分兴趣，注意正确引导。

微信读书app使用的是墨水屏版本，没有用原版的语音听书功能。为的是刻意培养小朋友的心里默读文字（主动阅读）能力。
听书是“被动阅读”，看似读完了但是速度被限制在了固定的速度，心态上也是被动接受而不是主动思考，不利于泛读略读能力的养成。

### 20230605

晚上回家小朋友上床前还在看《猫武士》，给我说：“《猫武士》太好看了”。
他们看的速度倒是出乎我意料的快。我也看了前面几章，故事里有宠物猫火爪的自我觉醒，有集体的伙伴关系，和对手的冲突对抗。小朋友应该还是可以从里面学到很多。
后面考虑给他们出个问题集，引导带着问题阅读，精彩部分进行精读分析。

英语朗诵讲解了读错的词和句子语法，重录后基本上都能把读错的地方改过来。发现这些故事文章虽然词汇量是写的初中，但是语法仔细分析起来已经有虚拟语气、过去时态等，还是很有深度的。目前日常朗读的目标就只是自然拼读正确，然后理解生词和固定搭配意思。

### 20230607
小朋友读英语的时候问a present for you为什么不用to? 老妈费劲解释半天，我说去看床头那本介词漫画书。“哦，那本漫画书！”小朋友兴冲冲地跑去翻。
好书屯了总会派上用场的。
缺点：小朋友3分钟热度，翻了几页放一边了，也不知道翻出什么结论，是否真正理解了。需要复核提问让小朋友自己讲解to和for的用法区别。如果讲不出来，就让他回去继续研究。

### 20230610
猫武士第一本已经被看完了，并且聊天的时候能把各个主要角色的名字（里面有很多猫）和剧情都讲出来。看来只要是有兴趣的事情小朋友都能做的很快并且记忆深刻。

看了两个牛娃的故事：

1、许智美
https://mp.weixin.qq.com/s/9dUUR7MMFRmKXPD3RHiQPQ
许智美进哈佛了吗？https://www.zhihu.com/question/347068038

少年时期不要太高调立人设，因为心理不成熟，容易物极必反。特别是这种靠家长堆资源砸出来的，如果家长期望太高导致后面家庭关系不和就得不偿失了。

2、另一个是AI大牛何凯明的经历
https://blog.csdn.net/jgku/article/details/128896416

值得注意的点：
1、何凯明幼年时在少年宫画画能待一整天，说明培养性格特质的重要性。后期认知能力要能突破，必须建立在自我思考、内省的能力基础上。
2、03年的数学和物理全国奥赛一等奖，说明理科的认知水平到了足够高的层次。这个是很难靠课外培训补出来的，应该更多归功于自己学习过程的思考。
3、少年时外语、乐器等可以补课的项目各类牛蛙很多，但那些不能补课的、不能量化的地方呢？entrepreneurship执行力呢？要记住最终还是要看未来认知的高度，触发孩子的自省能力。如何让孩子达到理科和人文双方面的高度、做到知行合一、腹有诗书气自华，是个值得深入思考和实践的命题。认知和创新，需要有高端的资源（以大家为师）、同时也要保持自己的思考能力。

### 20230615
今天做的改进：
1、先完成英语打卡，再写作业，避免作业拖拉影响英语打卡。改了顺序后，今天出乎意料地9点就做完作业，没有拖拉，提前半小时完成（多出来的半小时他们主动要求让我给他们玩电脑打字）。
2、英语爱阅读积累下来的已读文章生词表，复习方法：先看音标猜读音，再点播放听发音，再跟读单词发音。目的是在过程中熟悉国际音标，从而保证发音准确（特别是元音和重音）。

里程碑记录：今天英文打字速度是35字每分钟。平时没有练习，看来学校电脑课教的还可以。强调用正确的指法，为后续编程和英语写作做准备。英语写作计划用grammarly辅助。
打字练习建议用ipad上的“打字训练”app，里面的英语4级文章难度比较适合小朋友阅读和打字训练。

### 20230618
今天问小朋友《猫武士》看了多少了？他们说第二本快看完了，还挺高兴地说“看猫武士对写周记作文挺有帮助的”。看来增加真正让他们感兴趣的优秀作品的阅读对建立语文的自信心还是有帮助。不过最近他们写作文的态度还是比较不太用心，到底作文有没有进步还有待观察。后面考虑看看让他们写猫武士同人剧情仿写作为练习。

今天还看到上海刚刚2023中考的理科综合素质题目，是物理、生物、地理、化学知识混合出在一道题里，考察不同地区气候环境对蜗牛种类性状的影响，题目中还有数据图表的阅读。据说出题背景材料是某科研论文。果然不愧是教育发达地区,这种题目要是放在海南估计老师和学生都要懵逼。给我提了个醒：1.中考高考绝对是会有区分度的，只是区分度可能从很多方面，别忘了日常学习中让孩子接触一些探究式的科研项目，建立数据科学家（data scientist）思维、实验方案设计思维（以前物理竞赛就有自主设计实验方案环节），让他真正学懂并且学以致用。2、国家政策导向是选拔理工科、科研人才，各校都有强基计划（自主招生），要注意保持培养孩子的好奇心和创新执行力（entrepreneurship）。

小朋友这次英语演讲比赛意外地得到了三年级一等奖第一名，感觉对他们的英语自信心是一个很大的激励，这几天英语百词斩和爱阅读app打卡都变得自觉了。百词斩爱阅读的文章难度没有自适应调整，导致他们选的文章生词太多，一偏文章下来生词本记了一大堆。虽然从分级阅读角度来说目前坡度太大，不过他们现在逐渐进入了有冲劲的状态，就先让子弹飞一会吧~ 他们打卡完生词本后主动提出要重录之前的朗读作品（有许多读错的）。 把记录的生词本坚持读下来到暑假应该音标就认得熟练多了。朗读表现，除去生词太多导致读错和卡壳的部分，没有生词的部分还是明显能感觉到有进步，有时候还有开始模仿语气语调了。（百词斩里作品排行榜里感觉90%以上都是女生，而且语音语调模仿的都很好。男生的英语实在是落后太多了！）







